### 2024-12-07 submission.tex
update

\documentclass[12pt]{jarticle}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[top=30truemm, bottom=30truemm, left=20truemm, right=20truemm]{geometry}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{siunitx}
\usepackage{bm}
\usepackage[dvipdfmx]{graphicx}
\usepackage[dvipdfmx]{color}
\usepackage[subrefformat=parens]{subcaption}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{tocloft}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{url}
\usepackage{multirow}
\usepackage{caption}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{makecell}
\usepackage{array}
\usepackage{algorithm}
\usepackage{algpseudocode}
\usepackage{physics}

@@

\section{動画音声合成モデルの検討}
\subsection{音声合成法}
\input{section4.tex}

% \subsubsection{前のやつ}
% 提案手法の構築手順は3段階に分かれる．ネットワークの構造を図~\ref{sec4:fig:network}に示す．一段階目では，動画を入力として，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量，HuBERT中間特徴量を推定するネットワークAを学習する（図~\ref{sec4:fig:network}のA）．ここで，HuBERT離散特徴量はHuBERT Transformer層から得られる特徴量を k-means法によってクラスタリングすることで離散化した値，HuBERT中間特徴量はHuBERTにおける畳み込み層出力で，HuBERTの事前学習時にマスク対象となる値のことを指す．図~\ref{sec4:fig:hubert}にこれらの取得位置を示す．第一段階では，AVHuBERTを動画からの特徴抽出に利用した．これにより，動画の空間情報は完全に圧縮され，768次元の一次元系列となる．その後，事前学習済みの話者識別モデル\cite{wan2018generalized}によって音声波形から得られる256次元の話者Embeddingを，各フレームでチャンネル方向に結合する．これによって特徴量は1024次元に拡張され，全結合層によって再度768次元に圧縮する．その後，畳み込み層と全結合層からなるデコーダを通すことによって，話者Embeddingを結合した特徴量に対する変換を施した．これにより，特にメルスペクトログラムにおいて話者性が正しく反映されることを狙った．複数話者モデルであっても，入力である動画の見た目から話者性を判別できる可能性があったが，将来的な未知話者対応への拡張性も考慮して，本研究では補助特徴量として入力することとした．デコーダは残差結合を利用したブロック単位で構成され，各ブロックに2層の畳み込み層を設けた．各畳み込み層のチャンネル数は768，カーネルサイズは3であり，3ブロック積み重ねた．最後に全結合層を通し，所望の次元に変換することで予測対象を得た．ネットワークAの役割は，続くネットワークBの入力であるHuBERT中間特徴量を提供することである．これに対し，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の推定を同時に行った理由は，先行研究においてマルチタスク学習の有効性が確認されていることを考慮し，ネットワークAでもマルチタスク学習を採用しておこうと考えたからである．

% 二段階目では，一段階目に学習されたネットワークAの重みを固定した状態でHuBERT中間特徴量を推定し，それを入力としてメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を推定する，HuBERT Transformer層を中心としたネットワークBの学習を行う（図~\ref{sec4:fig:network}のB）．HuBERT Transformer層出力はAVHuBERT出力と同じ768次元の特徴量となるため，これに対してネットワークAと同様に話者Embeddingを結合し，デコーダを通すことで予測値を得た．ネットワークBの役割は，音声波形への変換に必要となるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測である．HuBERT Transformer層の転移学習を検討した狙いについて，HuBERTは自己教師あり学習時，畳み込み層出力にマスクを適用し，Transformer層を通すことによってマスクされた部分を推定しようとする．これにより，音声の文脈を考慮するのに長けた学習済み重みが，特にTransformer層で獲得されると仮定した．これに基づき，本研究ではHuBERT Transformer層を動画音声合成にFine Tuningすることにより，動画を入力としたAVHuBERTを中心とするネットワークAにおける推定残差を，音声自体の文脈を考慮することによって軽減し，動画から直接推定しきれなかった部分を補うことでの精度改善を狙った．

% \begin{figure}[bt]
%     \centering
%     \includegraphics[height=90mm]{./figure/sec4/model/network.drawio.png}
%     \caption{提案するネットワークの構造}
%     \label{sec4:fig:network}
% \end{figure}

% \begin{figure}[bt]
%     \centering
%     \includegraphics[height=90mm]{./figure/sec4/model/hubert.png}
%     \caption{HuBERT中間特徴量とHuBERT離散特徴量の取得位置}
%     \label{sec4:fig:hubert}
% \end{figure}

% 三段階目では，二段階目までに学習されたネットワークAとネットワークBの重みを固定した状態で，AVHuBERTから得られる特徴量と，HuBERT Transformer層から得られる特徴量の二つを結合し，それらを入力として再びメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測を行うネットワークCを学習した（図~\ref{sec4:fig:network}のC）．ネットワークCでは，はじめに前述した二つの特徴量をチャンネル方向に結合することで，1536次元の入力特徴量を得る．これに対して全結合層を施すことで再度768次元に圧縮し，4層のTransformer層を通すことで系列全体を考慮した特徴抽出を改めて行った．その後，ネットワークA,Bと同様に話者Embeddingを結合し，デコーダを通すことによって予測値を得た．ここで，ネットワークCのTransformer層におけるパラメータについては，AVHuBERTやHuBERTと同様にチャンネル数を768，ヘッド数は12とした．ネットワークCの役割は，ネットワークBと同様に音声波形への変換に必要な特徴量の予測である．ここでの狙いについて，まず，AVHuBERTから得られる特徴量とHuBERT Transformer層から得られる特徴量は，どちらもデコーダへの入力となる点で同じである．一方，AVHuBERTは動画を入力，HuBERT Transformer層はHuBERT中間特徴量を入力とするため，これら特徴量の元となる入力は異なっている．ここでは，概ね同じ予測対象のために利用される二つの特徴量（ネットワークAではHuBERT中間特徴量の予測も行っているため，全く同じではない）が，入力の違いに依存して内部のSelf Attentionにより注意される部分が変化し，何らかの異なった情報を持っている可能性があると仮定した．よって，両方の特徴量を考慮し，単一特徴量への依存を解消することで，汎化性能向上による予測精度の改善を狙った．

% 以上が提案手法の全体像であるが，今回ベースラインとする先行研究\cite{choi2023intelligible}に基づいたマルチタスク学習手法は，本研究におけるネットワークAで，HuBERT中間特徴量を推定しないものに当たる．

% 以上のモデルにより，動画からメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量が推定可能となる．その後，先行研究\cite{choi2023intelligible}に基づくMulti-input Vocoderを用い，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を入力として音声波形に変換することで，最終的な合成音声を得た．Multi-input VocoderはHiFi-GAN\cite{kong2020hifi}をベースとしたモデルであり，音声波形を生成するGeneratorと，Multi-Period Discriminator（MPD）およびMulti-Scale Discriminator（MSD）という二つのDiscriminatorによって構成される．

% Generatorの構造を図~\ref{sec4:fig:multi-input_vocoder}に示す．左の特徴量予測モデルは，動画からメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測する，本研究において主な検討対象となる部分を表す．Generatorの内部構造について，まず，前処理層はメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を入力として受け取り，その後のレイヤーに入力するための形状に変換する役割を持つ．メルスペクトログラムに対しては，時間方向に隣接した2フレームを次元方向に縦積みすることによって，100 Hz・80次元の特徴量から50 Hz・160次元の特徴量に変換した後，全結合層によって128次元の特徴量に変換する．一方，HuBERT離散特徴量は50 Hzのインデックス系列であり，インデックスから128次元のベクトルへと変換する．その後，これらをチャンネル方向に結合することで50 Hz・256次元の特徴量を構成し，これをその後のレイヤーへの入力とする．この特徴量は，転置畳み込み層と複数種類の畳み込み層から構成されるブロックを通過していく．各ブロックについて，まず，転置畳み込み層は特徴量を時間方向にアップサンプリングする役割を果たす．実際，本研究では50 Hzの入力特徴量から16 kHzの音声波形まで，時間方向に320倍のアップサンプリングを行う必要がある．Generatorでは，これを複数のブロックを通して段階的に行っている．また，各ブロックの転置畳み込み層に積まれた複数種類の畳み込み層は，そのカーネルサイズとダイレーションが全て異なっている．複数の時間的な受容野を持つ畳み込み層からの出力をすべて加算することで，アップサンプリング後の特徴量からの特徴抽出を行う仕組みとなっている．表~\ref{sec4:tab:multi-input_vocoder_parameter}に，Generatorの各ブロックにおけるパラメータとブロックごとの出力特徴量の形状を示す．カラム名の右にある括弧がきが数値の意味を表しており，Kはカーネルサイズ，Sはストライド，Dはダイレーション，Cは次元（チャンネル数），Tは系列長である．畳み込み層についてはカーネルサイズとダイレーションを集合として表記しているが，実際はこれらの直積の元，すなわち\lr{3, 1}や\lr{3, 3}，\lr{3, 5}をパラメータとする畳み込み層が存在することを表す．すなわち，転置畳み込み層一層に対し，その後の特徴量抽出は15種類の異なるカーネルサイズ，ダイレーションを設定した畳み込み層によって行われる．
% \begin{figure}[bt]
%     \centering
%     \includegraphics[height=120mm]{./figure/sec4/model/multi-input_vocoder.png}
%     \caption{Multi-input Vocoderの構造}
%     \label{sec4:fig:multi-input_vocoder}
% \end{figure}
% \begin{table*}[bt]
%     \centering
%     \caption{Generatorの各ブロックにおけるパラメータ}
%     \label{sec4:tab:multi-input_vocoder_parameter}
%     \begin{center}
%         \renewcommand{\arraystretch}{0.9} % 行の高さ調整
%         \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
%         \scalebox{1.0}{
%             \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
%                 \hline
%                   & \multicolumn{1}{c|}{転置畳み込み層 \lr{K, S}} & \multicolumn{1}{c|}{畳み込み層 \lr{K, D}}     & \multicolumn{1}{c|}{出力特徴量の形状 \lr{C, T}} \\
%                 \hline
%                 1 & \lr{11, 5}                             & \lr{$\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$} & \lr{1024, 250}                          \\
%                 2 & \lr{8, 4}                              & \lr{$\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$} & \lr{512, 1000}                          \\
%                 3 & \lr{4, 2}                              & \lr{$\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$} & \lr{256, 2000}                          \\
%                 4 & \lr{4, 2}                              & \lr{$\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$} & \lr{128, 4000}                          \\
%                 5 & \lr{4, 2}                              & \lr{$\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$} & \lr{64, 8000}                           \\
%                 6 & \lr{4, 2}                              & \lr{$\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$} & \lr{32, 16000}                          \\
%                 \hline
%             \end{tabular}
%         }
%     \end{center}
% \end{table*}

% Generatorの学習時に用いられるのが，MPDおよびMSDという二つのDiscriminatorである．これらの概要を図~\ref{sec4:fig:multi-input_vocoder_mpd_msd}に示す．MPDでは，一次元の音声波形を指定した周期をもとにReshapeすることで二次元に変換し，これに対して二次元畳み込みを適用することで，入力された音声波形の原音声らしさを判定するDiscriminatorである．異なる周期を設定したDiscriminatorを複数利用することで，時間的な特徴を考慮できるように構成されている．一方，MSDでは，音声波形に対してAverage Poolingを適用することでダウンサンプリングし，これに一次元畳み込みを適用することで入力された音声波形の原音声らしさを判定するDiscriminatorである．MSDはAverage Poolingによって系列長を抑えつつ，時間方向の連続的な特徴を考慮する狙いがある．これら二つのDiscriminatorについては，HiFi-GANと同様のパラメータで用いた．
% \begin{figure}[bt]
%     \centering
%     \begin{subfigure}{0.45\textwidth}
%         \centering
%         \includegraphics[width=\linewidth]{./figure/sec4/model/mpd.png}
%         \caption{Multi-Period Discriminator（MPD）}
%         \label{sec4:fig:multi-input_vocoder_mpd}
%     \end{subfigure}
%     \hfill
%     \begin{subfigure}{0.45\textwidth}
%         \centering
%         \includegraphics[width=\linewidth]{./figure/sec4/model/msd.png}
%         \caption{Multi-Scale Discriminator（MSD）}
%         \label{sec4:fig:multi-input_vocoder_msd}
%     \end{subfigure}
%     \caption{Multi-Period Discriminator（MPD）とMulti-Scale Discriminator（MSD）の概要}
%     \label{sec4:fig:multi-input_vocoder_mpd_msd}
% \end{figure}

\subsection{実験方法}
\subsubsection{利用したデータセット}
動画音声データセットには，男女二人ずつから収録した合計4人分のデータセット\cite{taguchi,esaki}を用いた．これはATR音素バランス文\cite{atr}から構成され，全話者共通でAからHセットを学習データ，Iセットを検証データ，Jセットをテストデータとして利用した．各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す．

Multi-input Vocoderの学習に利用する音声データセットには，Hi-Fi-Captain（日本語話者二名分）\cite{okamoto2023hi}とJVS（parallel100とnonpara30）\cite{takamichi2019jvs}を利用した．Hi-Fi-Captainはtrain-parallelおよびtrain-non-parallelを学習データ，valを検証データ，evalをテストデータとして分割した．各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す．JVSには話者に対して1から100まで番号が割り振られており，本実験では1から80番の話者を学習データ，81番から90番の話者を検証データ，91番から100番までの話者をテストデータとした．各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す．また，JVSには読み上げ音声のparallel100およびnonpara30と，裏声のfalset10，囁き声のwhisper10が含まれる．本研究では，parallel100とnonpara30のみを利用した．

\begin{table*}[bt]
    \centering
    \caption{利用したデータセットの文章数}
    \label{sec4:tab:dataset_info}
    \begin{center}
        \renewcommand{\arraystretch}{0.9} % 行の高さ調整
        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
        \scalebox{1.0}{
            \begin{tabular}{|l|r|r|r|}
                \hline
                              & \multicolumn{1}{c|}{学習} & \multicolumn{1}{c|}{検証} & \multicolumn{1}{c|}{テスト} \\
                \hline
                動画音声データセット    & 1598                    & 200                     & 212                      \\
                Hi-Fi-Captain & 37714                   & 200                     & 200                      \\
                JVS           & 10398                   & 1299                    & 1300                     \\
                \hline
            \end{tabular}
        }
    \end{center}
\end{table*}

\subsubsection{データの前処理}
動画データは60 FPSで収録されたものをffmpegにより25 FPSに変換して用いた．その後，手法\cite{bulat2017far}により動画に対してランドマーク検出を適用した．このランドマークを利用することで口元のみを切り取り，画像サイズを（96, 96）にリサイズした．モデル入力時は動画をグレースケールに変換し，各フレームに対する正規化および標準化を適用した．正規化では，グレースケールが0から255までの値を取るため，最大値の255で割り，標準化では，AVHuBERTのプログラムで利用されていた平均値0.421と，標準偏差0.165をそのまま利用して，平均値を引いた後に標準偏差で割った．全体として，今回は事前学習済みのAVHuBERTの転移学習を行うため，そこでの前処理に合わせている．学習時は，ランダムクロップ，左右反転，Time Masking（一時停止）をデータ拡張として適用した．ランダムクロップは，（96, 96）で与えられる画像から（88, 88）をランダムに切り取る処理である．検証およびテスト時は，必ず画像中央を切り取るよう実装した．左右反転は，50\%の確率で左右が反転されるよう実装した．Time Maskingは，連続する画像の時間平均値を利用することによって，一時停止させるような効果を与えるデータ拡張手法である．動画1秒あたり0から0.5秒の間でランダムに停止区間を定め，その区間における動画の時間方向平均値を計算し，区間内のすべてのフレームをこの平均値で置換した．

音声データは16 kHzにダウンサンプリングして用いた．それから，窓長25 msのハニング窓を用いて，シフト幅10 msでSTFTを適用することでフレームレート100 Hzのスペクトログラムに変換した．さらに，パワースペクトログラムに対して80次のメルフィルタバンクを適用し，メルスペクトログラムを得た上で対数スケールに変換した．
また，Multi-input Vocoderの学習に利用したHi-Fi-CaptainとJVSについては，無音区間のトリミング（-40 dBFS未満かつ500 ms継続する区間を100 msまでカット）を適用した．なぜなら，Multi-input Vocoderの学習時は，全体から1秒分をランダムサンプリングするように実装しており，元データに存在する無音区間を除去することによって，学習の安定化および得られる音声の品質改善に繋がったからである．
また，話者Embeddingの取得には事前学習済みの話者識別モデル\cite{wan2018generalized}を利用した．動画音声データセット，Hi-Fi-Captain，JVSともに，各話者学習データの中から100文章をランダムサンプリングし，各発話に対して得られたベクトルの平均値を用いた．この値を学習・検証・テストで一貫して用いるため，学習外の検証データやテストデータには非依存な値となっている．モデルに入力する際には，ベクトルの大きさで割って正規化した．

HuBERTは，HuggingFaceに公開されているReazonSpeechというデータセットによって学習されたモデル\cite{rinna-japanese-hubert-base,sawada2024release}を利用した．ReazonSpeechは約19000時間の日本語音声からなるデータセットであり，日本語音声のコンテキストを大量のデータから学習したモデルである．今回用いるデータセットが日本語であることから，本研究の検討対象としては日本語音声に関する事前知識を豊富に有するモデルが適していると考え，このモデルを選択した．本研究で用いるHuBERT中間特徴量およびHuBERT離散特徴量について，HuBERT中間特徴量は，音声波形に対して畳み込み層を適用した出力で，HuBERTの事前学習時にはマスクの対象となる特徴量を利用した．一方，HuBERT離散特徴量は，HuBERT Transformer層の8層目出力に，k-means法によるクラスタリングを適用することで得た．あえて8層目出力を選択した理由は，HuBERTのレイヤーごとの特徴量について，音素のOne-hotベクトルおよび単語のOne-hotベクトルとの相関を，Canonical Correlation Analysis（CCA）によって調べた先行研究\cite{pasad2023comparative}より，8層目出力がそのどちらとも相関が高く言語的な情報に近いと判断したからである．クラスタ数については決め打ちとなるが，今回は離散化した結果が言語的な情報を持つことを狙い，比較的少ない100とした．k-means法の学習には動画音声データセットにおける学習用データ全てを利用し，これを用いて動画音声データ，Hi-Fi-Captain，JVSに対するクラスタリングを実施した．

\subsubsection{学習方法}
一段階目について，損失関数はメルスペクトログラムのMAE Loss $L_{mel}$ とHuBERT離散特徴量のCross Entropy Loss $L_{ssl^{d}}$ ，HuBERT中間特徴量のMAE Loss $L_{ssl^{i}}$ の重み付け和とした．それぞれの重み係数を$\lambda_{mel}, \lambda_{ssl^{d}}, \lambda_{ssl^{i}}$とすると，
\begin{equation}
    \label{sec4:eq:loss}
    L = \lambda_{mel} * L_{mel} + \lambda_{ssl^{d}} * L_{ssl^{d}} + \lambda_{ssl^{i}} * L_{ssl^{i}}
\end{equation}
となる．最適化手法にはAdamW\cite{loshchilov2017decoupled}を利用し，$\beta_{1} = 0.9$，$\beta_{2} = 0.98$，$\lambda = 0.01$とした．学習率に対するスケジューラには，Cosine Annealing with Warmupを利用した．開始時の学習率は\num{1.0e-6}として，最大エポック数の10\%に至るまでは学習率を\num{1.0e-3}まで線形に増加させ，その後のエポックではcosine関数に基づいて\num{10.e-6}まで減少させた．バッチサイズはメモリの都合上4としたが，学習の安定化のため，Gradient Accumulationによって各イテレーションにおける勾配を累積させ，8イテレーションに一回重みを更新するようにした．モデルに入力する動画の秒数は10秒を上限とし，それを超える場合はランダムにトリミング，それに満たない場合はゼロパディングした．ゼロパディングした部分は損失の計算からは除外した．勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングすることで，過度に大きくなることを防止した．最大エポック数は50とし，10エポック連続して検証データに対する損失が小さくならない場合には，学習を中断するようにした（Early Stopping）．また，学習終了時には検証データに対する損失が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し，これをテストデータに対する評価に用いた．

第二段階について，損失関数はメルスペクトログラムのMAE LossとHuBERT離散特徴量のCross Entropy Lossの重み付け和とした．これは式~\eqref{sec4:eq:loss}において，$\lambda_{ssl^{i}} = 0.0$と固定した場合に相当する．最適化手法にはAdamWを利用し，$\beta_{1} = 0.9$，$\beta_{2} = 0.98$，$\lambda = 0.01$とした．学習率に対するスケジューラには，Cosine Annealing with Warmupを利用した．開始時の学習率は\num{1.0e-6}として，最大エポック数の10\%に至るまでは学習率を\num{5.0e-4}まで線形に増加させ，その後のエポックではcosine関数に基づいて\num{10.e-6}まで減少させた．学習率の最大値は第一段階の$1/2$となっているが，これは値を半減させることによって学習を安定させることができたためである．その他のパラメータは，第一段階における値と同じである．

第三段階について，Cosine Annealing with Warmupにおける最大学習率のみ\num{1.0e-3}としたが，それ以外は第二段階と同様である．

Multi-input Vocoderの学習では，Hi-Fi-CaptainとJVSを用いた．はじめにHi-Fi-Captainのみを用いて学習させ，その後学習済みモデルをJVSによって再学習した．損失関数はHiFi-GANと同様である．二つのデータセットを用いた理由について，Hi-Fi-Captainは男女一人ずつの文章数が豊富なデータセットであるため，高品質なモデルを構築可能であった．しかし，学習できる話者数が少ない分，学習外話者に対する合成音声の品質が低かった．そのため，一人当たりの文章数は100文章程度と少ないながらも，100人分の話者からなるJVSを利用して再学習することによって，学習外話者に対する合成音声の品質を向上させた．最適化手法にはAdamWを利用し，$\beta_{1} = 0.8$，$\beta_{2} = 0.99$，$\lambda = \num{1.0e-5}$とした．学習率は\num{2.0e-4}から開始し，1エポック経過するごとに0.99かけて徐々に減衰させた．バッチサイズは16とし，ここではGradient Accumulationは利用しなかった．モデルへの入力は1秒を上限とし，それを超える場合はランダムにトリミング，それに満たない場合はゼロパディングした．勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングすることで，過度に大きくなることを防止した．最大エポック数は30とし，ここではEarly Stoppingは適用しなかった．また，学習終了時には検証データに対する損失（メルスペクトログラムに対するL1 Loss）が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し，これをテストデータに対する評価に用いた．また，Multi-input Vocoderの提案された先行研究\cite{choi2023intelligible}においては，学習時にあえてメルスペクトログラムにノイズをかけることによって，合成音声に対する汎化性能を向上させる学習方法が提案されている．本研究では，動画から推定されるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の推定精度向上に焦点を当てたため，Multi-input Vocoderの学習は原音声から計算される特徴量そのもので行い，ボコーダ自体の汎化性能向上による精度改善は追求しなかった．

実装に用いた深層学習ライブラリはPyTorchおよびPyTorch Lightningである．GPUにはNVIDIA RTX A4000を利用し，計算の高速化のためAutomatic Mixed Precisionを適用した．

\subsubsection{客観評価}
合成音声の客観評価には，二種類の指標を用いた．
一つ目は，音声認識の結果から算出した単語誤り率（Word Error Rate; WER）である．WERの計算方法について，まず，正解文字列$s_{1}$と音声認識モデルによる予測文字列$s_{2}$に対し，レーベンシュタイン距離によってその差分を測る．レーベンシュタイン距離は，二つの文字列を一致させるために必要なトークンの挿入数$I$，削除数$D$，置換数$R$の和の最小値として定義される．WERは，レーベンシュタイン距離を測ることによって得られた$I, D, R$を利用し，
\begin{equation}
    \text{WER}\lr{s_{1}, s_{2}} = \frac{I + D + R}{|s_{1}|}
\end{equation}
で与えられる．ここで，$|s_{1}|$は正解文字列$s_{1}$のトークン数を表す．実際には，音声認識モデルにWhisper\cite{radford2023robust}を利用し，出力される漢字仮名交じり文に対してMeCabを用いて分かち書きを行った上で，jiwerというライブラリを用いて算出した．WhisperはLargeモデルを利用し，MeCabの辞書にはunidicを利用した．WERの値は0\%から100\%であり，この値が低いほど音声認識の誤りが少ないため，より聞き取りやすい音声であると判断した．

二つ目は，話者Embeddingから計算したコサイン類似度である．モデルへの入力値を計算するのに用いた話者識別モデルを同様に利用し，サンプルごとに評価対象音声の話者Embeddingと原音声の話者Embeddingのペアでコサイン類似度を計算した．今回構築するモデルは4人の話者に対応するモデルとなるため，原音声に似た声質の合成音声が得られているかをこの指標で評価した．値は0から1であり，高いほど原音声と類似した合成音声だと判断できる．

\subsubsection{主観評価}
\label{sec4:sec:sbj_explanation}
合成音声の主観評価では，音声の明瞭性と類似性の二点を評価した．今回はクラウドワークスというクラウドソーシングサービスおよび，自作の実験用Webサイトを利用してオンラインで実験を実施した．被験者の条件は，日本語母語話者であること，聴覚に異常がないこと，イヤホンあるいはヘッドホンを用いて静かな環境で実験を実施可能であることとした．被験者の方に行っていただいた項目は，以下の五つである．
\begin{enumerate}
    \item アンケート
    \item 練習試行（明瞭性）
    \item 本番試行（明瞭性）
    \item 練習試行（類似性）
    \item 本番試行（類似性）
\end{enumerate}

一つ目のアンケートでは，被験者についての基本的な統計を取ることを目的として，性別・年齢・実験に利用した音響機器について回答してもらった．性別は，男性，女性，無回答の三つからの選択式とした．年齢は被験者の方に直接数値を入力してもらう形式とした．実験に使用した音響機器は，イヤホン，ヘッドホンの二つからの選択式とした．

二つ目の練習試行（明瞭性）および三つ目の本番試行（明瞭性）では，音声の明瞭性の評価を実施した．初めに練習試行を行っていただくことで実験内容を把握してもらい，その後本番施行を行っていただく流れとした．ここで，練習施行は何度でも実施可能とし，本番試行は一回のみ実施可能とした．
評価項目について，明瞭性は「話者の意図した発話内容を，一回の発話でどの程度聞き取ることができたか」を評価するものとした．実際の評価プロセスは以下の二段階で構成した．
\begin{enumerate}
    \item 音声サンプルのみを一回再生し，発話内容を聞き取ってもらう．
    \item 本来の発話内容を確認してもらい，聴取者が想定していた発話内容と本来の発話内容を照らし合わせ，音声の聞き取りやすさを5段階評価してもらう．
\end{enumerate}
5段階評価の回答項目は以下のようにした．
\begin{enumerate}
    \item 全く聞き取れなかった
    \item ほとんど聞き取れなかった
    \item ある程度聞き取れた
    \item ほとんど聞き取れた
    \item 完全に聞き取れた
\end{enumerate}

実験に利用した音声サンプルについて，練習試行では検証データ，本番試行ではテストデータを用いた．被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法をアルゴリズム\ref{sec4:algo:sample-assignment}に示す．$\text{sentences}$は文章のリスト，$\text{method\_names}$が手法名のリスト，$\text{speaker\_names}$が話者名のリスト，$\text{num\_total\_respondents}$が被験者総数である．各被験者について，まず$\text{sentences}$と$\text{method\_names}$をランダムにシャッフルし，それからランダムサンプリングした$\text{speaker\_name}$を合わせて，一つのサンプルを決定するようになっている．この選択方法では，二つのことに注意した．一つ目は，各被験者がユニークな53文章を評価することである．評価の際に本来の発話内容を知ることになるため，それを知った上で同じ発話内容のサンプルが出現した場合，音声自体の明瞭性に関わらず発話内容がわかってしまう可能性があると考え，これを避けるようにした．二つ目は，各手法がなるべく均等な回数出現することである．今回は手法の比較が実験の目的となるため，各被験者がすべての手法を評価することが望ましいと判断した．また，評価に際し音声サンプルを一回だけ聞いてもらうようにした理由は，代用音声をコミュニケーションツールとして利用する場面を想定したとき，会話において何度も聞き返されることはストレスになると考えられるため，一回の発話で意図した発話内容をどの程度聞き取ってもらえるかをその手法の聞き取りやすさとして評価するべきだと考えたからである．
\begin{algorithm}
    \caption{Sample Assignment Algorithm}
    \label{sec4:algo:sample-assignment}
    \begin{algorithmic}[1]
        \Require \text{sentences}: List of sentences
        \Require \text{method\_names}: List of method names
        \Require \text{speaker\_names}: List of speaker names
        \Require \text{num\_total\_respondents}: Total number of respondents
        \State Initialize \text{all\_assignments} $\gets$ []
        \For{\text{respondent\_id} $\gets 1$ to \text{num\_total\_respondents}}
        \State Initialize \text{assignments} $\gets$ []
        \State Randomly shuffle \text{sentences}
        \State Randomly shuffle \text{method\_names}
        \For{$i \gets 0$ to $\text{len}\lr{\text{sentences}} - 1$}
        \State \text{sentence} $\gets \text{sentences}[i]$
        \State \text{method\_name} $\gets \text{method\_names}[i \bmod \text{len}\lr{\text{method\_names}}]$
        \State \text{speaker\_name} $\gets$ Randomly select from \text{speaker\_names}
        \State Append $\lr{\text{respondent\_id}, \text{sentence}, \text{method\_name}, \text{speaker\_name}}$ to \text{assignments}
        \EndFor
        \State \text{all\_assignments} $\gets \text{all\_assignments} \cup \text{assignments}$
        \EndFor
        \State \Return \text{all\_assignments}
    \end{algorithmic}
\end{algorithm}

四つ目の練習試行（類似性）および五つ目の本番試行（類似性）では，評価対象の音声と同一話者の原音声の類似性の評価を実施した．ここでも初めに練習試行を行っていただくことで実験内容を把握してもらい，その後本番施行を行っていただく流れとした．ここで，練習施行は何度でも実施可能とし，本番試行は一回のみ実施可能とした．
評価項目について，類似性は「評価対象の音声が同一話者の原音声とどれくらい似ているか」を評価するものとした．実際の評価プロセスは以下の二段階で構成した．
\begin{enumerate}
    \item 評価対象の音声と原音声を聞き比べてもらう．
    \item 評価対象の音声が原音声にどれくらい似ていたかを五段階評価してもらう．
\end{enumerate}
5段階評価の回答項目は以下のようにした．
\begin{enumerate}
    \item 全く似ていなかった
    \item あまり似ていなかった
    \item やや似ていた
    \item かなり似ていた
    \item 同じ話者に聞こえた
\end{enumerate}
実験に利用した音声サンプルおよび，被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法は明瞭性の評価実験と同様にした．ただし，類似性評価においては，評価対象となる音声に対して同一話者の原音声をランダムに選択し，評価対象となる音声とペアで提示できるようにした．また，明瞭性評価では音声サンプルを一回だけ聞いて評価してもらうようにしたが，類似性評価では何度でも聞けるようにした．聞き取りやすさのようにコミュニケーションを想定した評価というより，単に原音声とどの程度似ているかを評価したいと考えたからである．さらに，明瞭性評価では評価時に発話内容を提示したが，類似性評価は発話内容に依存しないため，提示しなかった．類似性評価は発話内容に依存しないと考えらえるからである．加えて，類似性評価は明瞭性評価を完了した後にしか実施できないようにした．類似性評価と明瞭性評価に用いるサンプルは同一の発話内容のパターンであり，特に類似性評価では原音声を聴取できることから，本来の発話内容を完全に把握できると予想される．その上で明瞭性評価を行った場合，音声自体の明瞭性に関わらず発話内容がわかってしまう可能性があると考えられ，望ましくない．一方，類似性評価は発話内容に依存しない評価であるため，発話内容を知っていることが評価に影響を与えないと考えられる．よって，今回は明瞭性評価の後に類似性評価を行うことにした．

また，オンラインでの評価は効率よく数多くの方に評価していただけるという点でメリットがあるが，オフラインでの評価と比較して実験環境を制御することが難しく，評価品質が低下する恐れがある．これに対して，本実験では先行研究\cite{kirkland2023stuck}を参考に，評価サンプル中にダミー音声を混入させることで対策を講じた．ダミー音声は本研究で得られた合成音声とは無関係に，gTTSというライブラリを用いて生成したサンプルである．具体例として，明瞭性評価では
\begin{quote}
    これはダミー音声です．明瞭性は「3: ある程度聞き取れた」を選択してください．
\end{quote}
のような発話内容の音声を，類似性評価では
\begin{quote}
    これはダミー音声です．類似性は「1: 全く同じ話者には聞こえなかった」を選択してください．
\end{quote}
のような発話内容の音声を提示した．この時，その音声自体の明瞭性や類似性とは無関係に，必ずこの音声によって指定された評価値を選択するよう説明を与えた．本番試行においてダミー音声で指定された評価値を誤って選んだ場合は，すべての回答を無効にする旨を被験者に伝えた．実際，実験終了後にはそのようにデータを処理した．

被験者数は75人とし，謝礼は実験一回あたり40分程度要すると予想し，650円とした．

>>>>

\documentclass[12pt]{jarticle}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[top=30truemm, bottom=30truemm, left=20truemm, right=20truemm]{geometry}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{siunitx}
\usepackage{bm}
\usepackage[dvipdfmx]{graphicx}
\usepackage[dvipdfmx]{color}
\usepackage[subrefformat=parens]{subcaption}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{tocloft}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{url}
\usepackage{multirow}
\usepackage{caption}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{makecell}
\usepackage{array}
\usepackage{algorithm}
\usepackage{algpseudocode}
\usepackage{physics}
\usepackage{hyperref}

@@

\section{動画音声合成モデルの検討}
\input{section4_1.tex}
\input{section4_2.tex}
